[Musique] bonjour à toutes bonjour à tous vous êtes sur tandem TV et c'est la première c'est la première de l'année 5784 et j'ai le plaisir le plaisir d'inaugurer cette première émission avec écoutez bien entré caspi André gaspi c'est un agrégé d'histoire vous le connaissez certainement il est docteur en histoire il a présidé des comités de recherche sur le l'histoire nord-américaine mais il est aussi il était à la tête du département d'enseignement d'histoire de de du nord-américaine et il est surtout un un auteur très prolifique sur le sujet un expert en relation internationales euh c'est quelqu'un que nous suivons dans les médias que nous suivons au travers de ces livres mais mais que nous suivons dès lors que nous
sommes intéressés par la question euh américaine mais plus encore il y a aussi ces livres sur l'émancipation des Juifs pendant la Seconde Guerre mondiale et très intéressant euh l'émancipation des Juifs pardon pendant la Révolution française mais aussi euh les Juifs pendant l'Occupation euh de la Seconde Guerre mondiale et puis euh il y a les juifs américains et ça ça va être un sujet que nous allons aborder effectivement tout à l'heure mais d'abord euh rappelez que euh André caspi vous avez aussi un quelque chose qui vous tient à cœur c'est la présidence des amis de Jul Isaac cet immense personnage qui lui aussi historien lui est aussi effectivement à inauguré euh des choses incroyables et notamment
euh aller découvrir les causes de l'antisémitisme chrétien tout le monde connaît cette fameuse phrase sur l'enseignement du mépris Jul Isaac quelqu'un d'absolument exceptionnel qui bien sûr dans l'Emmanuel le Malé Isaac que tout le monde connaît mais Jul Isaac c'est bien plus que ça c'est la Ligue des droits de l'homme c'est l'homme qui a fait de l'histoire quelque chose de vivant quelque chose d'engagé quelque chose qui finalement nous rappelle un petit peu tous ces grands historiens comme bloc comme Jul Isaac comme d'autres et finalement on en arrive à André caspi André caspi alors vous êtes historien mais vous êtes spécialisé sur euh les États-Unis et les États-Unis aujourd'hui on hésite un petit peu
entre la parodie grossière de Donald Trump sur Joe Biden et avec ce fameux chutdown qui capable c'est pas la première fois bien entendu mais capable de mettre à genou un gouvernement fédéral parce que les uns et les autres au Congrès ne sont pas capables de s'entendre sur le budget à voter et notamment qui pourrait entraîner une paralysie de tout le système enfin de presque tout le système alors finalement la question que se pose vous avez connaissé cette phrase célèbre quand les États-Unis attrapent un rume c'est le monde entier qui est ternu alors ma première question André caspi quelle est la situation des États-Unis aujourd'hui doit-on avoir peur comme le disent certains d'un déclin américain un déclin américain c'est
beaucoup dire parce que vous savez à chaque fois qu'il y a des problèmes aux États-Unis on parle de déclin alors ce qu'il faut simplement peut-être noter c'est qu'il y a une fatigue américaine une fatigue américaine d'abord à l'égard des institutions politiques parce que les institution politique ne fonctionne pas très bien et en tout cas cette bataille qui continue elle ne commence pas elle continue entre Joe Biden et Donald Trump une bataille entre deux octogénèes ou presque octogénèr pour Joe Biden et presque octogénère pour Donald Trump tout cela constitue en somme un dérèglement de la vie politique et crée une insatisfaction de la plupart des Américains mais il y a aussi une fatigue américaine à l'égard de la criminalité
qui est extrêmement élevée et qui tient en partie euh à la législation sur les armes à feu il y a aussi une fatigue américaine qui tient à cette présence massive des immigrants ou des candidats à l'immigration à la frontière avec le Mexique et on pourrait en citer beaucoup d'autres et mais il faut aussi parler de l'inflation qui a beaucoup marqué les Américains c'est-à-dire qu'au fond il y a beaucoup beaucoup de sujets de préoccupation et ces sujets de préoccupation contribuent sans aucun doute à créer une atmosphère un peu de lassitude parfois même de fort mécontentement dans la population américaine tous les instituts de sondage le démontre donc ça n'est pas simplement une impression personnelle c'est aussi
le résultat d'un examen des statistiques telles qu'elles sont publiées par ces instituts de sondage et quand je parlais tout à l'heure de de de cette menace finalement reportée de chutdown donc de paralysie du système fédéral américain euh est-ce que nous sommes là dans l'expression d'une division de la société américaine d'une population dont on disait trumpiste pour faire un raccourci un peu grossier et puis celle qui autour de Boston Philadelphie et cetera fait euh une élite plutôt différente que celle du centre des États-Unis non je crois que le shutdown il faut le ramener à ses justes proportions d'abord ce n'est pas la première fois qu'il y a des menaces de shutdown à chaque fois que l'on doit
voter le budget de l'année qui suit pour peu que la majorité ne corresponde la majorité au Congrès et notamment à la Chambre ne corresponde pas exactement à la majorité présidentielle il y a des tiraillements il y a des négociations il y a parfois des oppositions comme ça a été le cas récemment euh disons simplement que là les la Chambre des Représentants est arrivée à trouver un compromis avec la Maison Blanche mais un compromis qui contribue à diviser encore un peu plus les Américains et notamment le parti républicain car au fond il y a des extrémistes au sein du parti républicain qui estime que d'avoir favorisé les demandes de la Maison Blanche c'est une manière pour les républicains de trahir leur propre parti
et de satisfaire le parti d'en face c'est-à-dire les démocrates alors qu'on entre de plein pied dans une année électorale je vous rappelle que les élections présidentielles d'une part et les élections législatives d'autre part auront lieu en novembre 2024 donc ça signifie en somme que finalement euh les législateurs ont trouvé un compromis mais mais c'est au dépend de l'unité du parti républicain parce que il y a toute une aile chez les républicains qui désapprouveent ce compromis et qui estime que désormais il faut remplacer par exemple le président de la Chambre qui est un républicain mais qui a accepté le compromis avec le président des États-Unis donc si vous voulez c'est une affaire à l'intérieur même de la vie
politique américaine un peu complexe mais mais qui signifie justement que il n'y a pas de volonté totale de la part des Américains de trouver en somme les moyens de faire fonctionner leur démocratie et ça s'ajoute bien entendu aux autres raisons que j'ai mentionné pour expliquer la fatigue des Américains aujourd'hui il y a aussi cette telle progressiste c'est ainsi qu'elle est nommée en tous les cas au sein du parti Démocr américain qui semble-t-il en tous les cas est un peu le le le le le le le le poisson le poisson pilote parfois sur certaines questions et notamment celles étrangères euh qui en l'occurrence sur la question ukrainienne voulait que le budget soit préservé et que les républicains eux s'attachant plus à ce
qui se passe à la frontière mexicaine vouloir réserver ce budget à empêcher cette immigration notamment vézuéienne alors finalement est-ce que nous sommes dans un combat des extrêmes aussi dans cette Amérique d'aujourd'hui bah c'est-à-dire que là vous évoquez des problèmes qui sont un peu différents l'un de l'autre je rappelle en effet qu'il y a à la frontière avec le Mexique un nombre extrêmement élevé de demandeurs d'asile c'est-à-dire de gens qui viennent d'Amérique du Sud d'Amérique centrale et qui ne souhaitent une chose c'est d'entrer sur le territoire américain alors ils y sont parfois aidés par ce que l'on appelle des Coyotes c'est-à-dire des de véritables brigands des voleurs qui les
introduisent en fraude et qui les chargent en plus de drogue notamment de fantanil ce qui contribue à à déstabiliser la société américaine alors ça c'est un problème en effet très angoissant pour les Américains et on a vu récemment par exemple le gouverneur de la Floride ou le gouverneur du Texas euh mettre dans des autocars des immigrants illégaux et les envoyés dans des villes comme New York ou Chicago parce que New York et Chicago sont des villes gouvernées par des démocrates alors que les deux états que j'ai mentionné c'est-à-dire la la Floride et le Texas ont des gouverneurs républicains donc ça ça veut dire si vous voulez qu'il y a une division sur la gestion même de l'immigration illégale d'autre mais d'autre part ça
n'est pas limité à cela il y a d'autres raisons également et par exemple vous citez l'Ukraine alors le shutdown a été évité parce que l'on a trouvé un compromis sans mentionner l'aide que les États-Unis apportent à l'Ukraine ce qui en effet peut constituer une source d'inquiétude non seulement de la part des Ukrainiens mais de la part d'une majorité d'Américains qui soutiennent l'aide des États-Unis à l'Ukraine ça veut dire en fait que il y a là encore une source de division et on ne sait pas très bien dans quel sens les législateurs agiront un peu plus tard mais ce que l'on sait en tout cas c'est qu'il y a une aile républicaine très conservatrice très hostile à l'aide à l'Ukraine très hostile bien entendu à
Joe Biden très favorable à Donald Trump qui est prête à renvoyer le président de la Chambre des Représentants bien que bien que ce président de la Chambre des Représentants Kevin mccary soit lui-même républicain c'est-à-dire qu'au fond il y a là à la à la suite du compromis une division qui s'accentue au sein même du parti républicain et avec une aile trompienne et puis une aile peut-être un peu plus favorable euh au traditionnel compromis qui qui qui qui caractérise en somme la vie politique américaine donc ça c'est quelque chose de très complexe qu'il est parfois difficile de comprendre mais qui contribue en somme à caractériser euh les États-Unis d'aujourd'hui ce qui est très difficile à comprendre c'est que on
avait coutume euh de voir des leaders émerger euh dans cette période électorale et que là euh Donald Trump bon fait bien évidemment la une euh au-delà de ses parodies en même temps il il il il incarne ce leadership chez les républicains parce que peut-être il n'y a par défaut aucun autre concurrent réel et que peut-être l'air du temps mais non non je vous interroms il y a d'autres concurrents il y a d'autres concurrents il y en a six autres au moins mais simplement ils n'ont pas le poids auprès de l'opinion républicaine que peut avoir Donald Trump c'est-à-dire qu'au fond entre Donald Trump et son principal concurrent républicain qui est le gouverneur de la Floride Ron deantis il y a une différence de 40 points 40
points c'est-à-dire Donald Trump est à 60 % et Ron de Santi c'est péniblement à 19 % donc ça veut dire que le parti républicain actuellement verse du côté enfin se se place du côté de Donald Trump c'est-à-dire dans une attitude de de de résistance une volonté de combat contre les institutions telles qu'elles sont pratiquées puisque Donald Trump estime qu'en 2020 on lui a volé la victoire et qu'en conséquence il a droit d' à récupérer la la présidence qu' qu'on lui a prise pourrait-on dire et c'est ce qui explique sans aucun doute que Donald Trump bénéficiici d'un soutien particulier de la part d'une grande partie des républicains vous avez raison mais il est vrai aussi que cette occupation médiatique de Donald Trump
donc c'est peut-être aussi ce qui favoriserait finalement par défaut le le le fait que les autres soient un petit peu mis de côté est obligé de suivre pour en tous les cas permettre au parti républicain parce que vous l'avez dit il y a deux échéances celle législative et celle présidentielle que de pouvoir effectivement gagner quelque chose mais du côté démocrate aussi on ne voit pas en dehors de Joe Biden qui vous le rappeliez et et est quand même octogénère et dont on dit qu'il a quelques soucis parfois et bien on ne voit pas émerger derrière lui quelqu'un qui pourrait effectivement euh vouloir lu succéder avec l'assentiment euh notamment des états swings un petit peu on voit pas vraiment quel un visage
émerger qu'en pensez-vous non alors si vous avez raison de le dire mais d'un autre côté il faut l'expliquer c'est-à-dire Joe Biden actuellement à 82 ans s'il est réélu il terminera son 2e mandat à 86 ans alors évidemment les uns ou les autres disent que à cet âge-là on n'est pas capable d'exercer la présidence des États-Unis que que déjà maintenant aussi bien sur le plan physique que sur le plan intellectuel Joe Biden a montré des faiblesses et qu'en conséquence il ferait bien de céder la place à plus jeune que lui d'un autre côté Donald Trump n'est pas si jeune que cela Donald Trump il à 78 ans donc on pourrait là aussi dire que en fin de compte c'est la bataille entre deux octogéire ou presque alors que en 2020
c'était déjà la même bataille entre Donald Trump et Joe Biden mais évidemment l'un et l'autre étaient moins âgé qu'aujourd'hui cela va de soi donc ce qu'il faut retenir je crois c'est que il y a comme une difficulté à renouveler le personnel politique d'abord parce que Donald Trump occupe le devant de la scène incontestablement et que Donald Trump c'est le meilleur adversaire de Joe Biden parce qu'au fond Joe Biden peut dire si je suis battu c'est Donald Trump et si c'est Donald Trump ça veut dire que tout tout le programme de Donald Trump tous les excès de Donald Trump toutes les fautes de Donald Trump et les 91 chefs d'accusation qui pèsent sur Donald Trump entreraient à la Maison Blanche avec toutes les conséquences
qu'on peut imaginer ce qui fait évidemment peur non seulement aux démocrates mais à bon nombre d'américain autrement dit qu'il y ait de nouveau un duel Donald Trump Joe Biden c'est favorable à Joe Biden parce que ça lui permet de dire je suis le rempard qui empêchera Donald Trump d'entrer dans la maison blanche même si ce ma présence comporte des faiblesses mais imaginez ce que serait la Maison Blanche avec Donald Trump comme principal locataire donc autrement dit Joe Biden joue là-dessus mais il est évident que pour les États-Unis et pour un très grand nombre d'améri cette situation est regrettable et beaucoup de ces Américains souhaiteraient qu'il y ait un autre candidat républicain qu'il y ait un
autre candidat démocrate c'est-à-dire que la bataille pour la présidence ne se résume pas à un conflit numéro 2 entre Joe Biden et Donald Trump on a vu ce que ça a donné en 2020 on a vu ce que ça a donné par la suite puisque Donald Trump n'a pas cessé de contester les résultats donc ça veut dire que au fond je crois pouvoir dire que une majorité d'Américains seraiit soulagé si au lieu du duel Donald Trump Joe Biden il y avait un autre duel avec un autre candidat républicain et avec un autre candidat démocrate mais c'est à se demander si effectivement les médias seraient d'accord avec vous puisqu'il semble en tous les cas dans le poste le Times le New York Times ou ou d'autres finalement font constamment leur une ou
en tout leur cas les analyses sur ces deux personnages et malheureusement ne laisse pas émerger je le disais tout à l'heure d'autres d'autres candidats mais ce qui est intér alors vous voulez dire en fait que c'est la faute des médias non je veux dire que les médias participent peut-être à cette cette espèce de de binôme absolument ce n'est pas au journalistes confirmer que vous êtes que j'apprendrai que certains médias adorent ce genre de conflit parce que ça fait vent ça c'est évident mais d'un autre côté je pense que les sondages d'opinion montrent que une majorité d'Américains ne suit pas cette voix et regrette en somme de se trouver coincé dans ce conflit permanent entre Biden et Trump vous qui avez
finalement parcouru suivi toute l'histoire nord-américaine il y a toujours eu justement des duau qui ont mener finalement un président au pouvoir et et en même temps euh euh on on on sentait qu'il y avait un président un vice-président il y avait euh voilà quelque chose un un un volant partagé à deux mais un volant bien tenu et finalement là on se sent un petit peu un petit peu coincé est-ce que vous pensez pas qu'il y aurait une tentation derrière tout ça de de vouloir changer un petit peu le le le le le caractère euh le régime semi-présidentiel américain pour finalement en arriver à à un homme un président et et un pays bah c'est-à-dire qu'en fond si vous s'il y a un homme un président il faut bien les
lire alors on les lit comment euh donc c'est on peut en effet remettre sur à place sur le tapis toutes les institutions politique inutile de vous dire que ce serait un bouleversement et qu'il n'y aurait certainement pas de majorité pour voter ce cette transformation là euh qu'il y ait un vice-président ou une vice-présidente parce que actuellement c'est une c'est Kamada Haris qui est la vice-présidente euh pourquoi pas c'est-à-dire qu'au fond c'est une précaution pour le cas où un président mourrait en cours de mandat ou bien démissionnerait ou bien encore serait accusé et euh renvoyé par euh euh par les deux chambres non je je pense que euh les institutions pour l'instant an il est difficile d'en changer et en
tout cas on ne peut pas en changer quelques mois avant les élections c'est absolument impossible et puis tout changement constitutionnel nécessite si je peux m'exprimer ainsi des bagarres et ces bagarres sont longues sont dures sont difficiles à régler ce qui veut dire que non ça n'est pas possible il faut avec ces institutionsl qui il remonte ne l'oubliez pas à 1789 elles ont été par la suite modifié dans certaines circonstances mais ça veut dire que le fondement même de la Constitution des États-Unis c'est 1787 c'est-à-dire c'est encore plus ancien que 89 c'est-à-dire on n'est pas dans le cadre de la France qui a changé de constitution plusieurs fois dans son histoire là là il s'agit de la même
constitution et cette constitution elle est considérée par beaucoup d'Américains comme sacrointe on n'y touche pas et et on essaie de faire pour le mieux dans un cadre qui est peut-être un peu dépassé mais qui en tout cas correspond je crois pour le moment à la volonté d'une majorité de citoyens on a parlé tout à l'heure d'Ukraine parlons géopolitique il y a eu le sentiment qu'avec le mandat de Barack Obama il y avait finalement en soutexte un un programme de désertion du terrain c'està-dire une forme de de retour à la maison et on allait s'occuper des affaires intérieures plutôt que de s'occuper des affaires extérieures ce qui a laissé le champ libre finalement euh je fais un raccourci hein bien
entendu mais le champ libre donc à d'autres d'autres puissances qu'ell soit régional ou ou ou plus importante est-ce que aujourd'hui les États-Unis dans la situation d'abord de campagne électorale de ce flottement dont on a parlé un petit peu tout à l'heure est-ce que c'est dangereux pour le monde qu'il n'y ait pas finalement une stabilité qui s'impose aux États-Unis pour éviter finalement que il y ait encore davantage de désertion d'absence du super gendarme américain dans le fonctionnement de alors écoutez je pense que pour les États-Unis euh l'adversaire principale la préoccupation essentielle c'est la Chine c'est la Chine sur le plan économique sur le plan militaire euh sur le plan des relations spatiales ça et
puis c'est aussi la du fait que c'est la Chine qui occupe le premier plan il s'agit de savoir pour les Américains ce qui va se passer à Taïwan par exemple la Russie c'est un élément qui vient après mais il est évident que si les Américains manifestent de la faiblesse à l'encontre de la Russie automatiquement cela renforce la main de Pékin c'est-à-dire que au fond actuellement la situation se joue entre Washington et Pékin avec éventuellement comme en jeu Moscou et l'Ukraine alors jusqu'à quel point les États-Unis peuvent-ils aider l'Ukraine ils l'ont beaucoup fait jusqu'à maintenant ils ont quand même dépensé des dizaines de milliards de dollars ils ont envoyé toutes sortes d'armement y compris des armements
extrêmement sophistiqués qui permettent à l'Ukraine de résister à la Russie c'est évident mais si si les Américains ont fait cela c'est parce que d'abord il faut reconnaître les Européens n'étaient pas en état de jouer le même rôle et d'autre part parce que pour Washington c'est une manière de montrer que on est prêt à constituer un môle de résistance à l'encontre de la Chine donc ça veut dire que actuellement les États-Unis regardent en priorité du côté de Pékin et il y a un certain nombre de problèmes qui leur paraissent peut-être un peu moins urgents je pense en particulier au Moyen-Orient si vous prenez par exemple le cas de l'Iran depuis Barack Obama les États-Unis on en somme fait marche
arrière en espérant que l'Iran n'irait pas jusqu'à obtenir ou à fabriquer sa sa bombe nucléaire bon il est vraisemblable que les États-Unis se trompent enfin je pense mais je nen ai pas la certitude moi je sa pas les informations qu'on peut avoir à Washington mais ça veut dire aussi que il y a un retrait qui s'est manifesté de la part des États-Unis sur la zone du Moyen-Orient et on l'a vu en particulier en Arabie saouddite lorsque les Saoudiens sont se sont réconciliés avec les Iraniens sous le patronnage de qui sous le patronnage des Chinois c'est-à-dire contrairement à toute la tradition qui remonte à 1945 où les États-Unis tenaient un rôle principal et ce qu'on a vu aussi en 2021 c'est que les États-Unis se sont
complètement retirés de l'Afghanistan ça veut dire que au fond ils ont montré là un signe de faiblesse et il le montre de nouveau en Arabie Saoudite ils essaie de compenser aujourd'hui en essay en faisant une sorte de réunion entre les saoudiens et les Israéliens mais nous en reparlerons tout à l'heure mais ça veut dire que finalement il y a de la part des États-Unis comme une hésitation à tenir un autre rôle que celui d'opposant déterminés volontairement ferme à l'encontre des Chinois et je pense que la le soutien à l'Ukraine doit être intégré dans un ensemble beaucoup plus large que la simple relation entre les États-Unis et l'Europe en fait c'est la position des États-Unis dans le monde qui est en jeu dans cette affaire il y
avait d'ailleurs déjà du temps de Barack Obama cette idée qu'il fallait focaliser sur le Pacifique sur la Chine et qu'il fallait effectivement mettre le paquet et et donc on a libéré finalement les j ils sont rentrés à la maison back home et puis on s'est retrouvé donc avec des intervenants notamment iraniens mais et aussi tout ce que on peut décliner de l'Iran au travers du rezbollah et puis Hamas et cons sort et jjihad islamique on peut effectivement considérer que l'absence américaine euh depuis lors même si elle avait de bonnes raisons n'aura pas empêché finalement la Chine de rentrer dans cette région et finalement de jouer le rôle qui était celui des Américains de vouloir calmer le jeu quand le feu était
trop hardardant à un endroit comme un autre que ce soit en Europe du temps de la guerre en Bosnie-Herzégovine ou que ce soit avec avec Clinton ou que ce soit donc là on attendait avec l'Ukraine que ça puisse se résoudre mais la Chine est rentrée dans le jeu ukrainien enfin au côté de la Russie et finalement la la Chine rentre du côté iranien et emmène l'Arabie Saoudite qui ben la pétrole voilà l' vacuité l' vacuité bah finalement profite doit profiter à quelqu'un et on se retrouve avec l'Arabie Saoudite qui se trouve au centre néevralgique euh à chercher des protections bien évidemment qu'elle n'a plus trouvé alors est-ce que la normalisation d'Israël avec l'Arabie Saoudite que que qu'il semble que les
Américains veulent pousser aujourd'hui davantage que ça ne l'était hier c'est pas un petit peu sur le dos des Israéliens pour finalement revenir dans le jeu et finalement peut-être aussi dans le cadre de la campagne électorale montrer une puissance qui était un petit peu remise en question alors écoutez je ne suis pas tout à fait d'accord avec votre expression sur le dos des Israéliens je pense que les Israéliens ont tout intérêt à nouer des relations avec l'Arabie Saoudite et d'ailleurs il ne s'en cache pas et avec les États les Émirats arabes unis ce qui est déjà fait par les accords d'Abraham pourquoi parce que ça permet en somme d'établir solidement la position d'Israël dans cette région du monde d'autre part ça
permet aux États-Unis de revenir un peu dans cette région du monde et de marquer de leur empreinte les relations avec l'Arabie Saoudite ou les relations avec d'autres États plus petit de la région donc je crois que ce que souhaitent avant tout les Américains c'est d'éviter que l'influence chinoise s'étend et que leur affaibl correspondent au renforcement de l'influence chinoise donc ça veut dire que dans l'affaire saouienne il n'y a pas simplement les relations entre Israël et l'Arabie Saoudite il y a derrière les relations entre les États-Unis et la Chine et ça veut dire que la Chine est présente dans cette région du monde et je l'ai dit je le répète mais d'un autre côté les États-Unis qui s'étaient un peu retiré
de la région car il faut pas oublier ou que depuis plusieurs années il ne joue plus le rôle qu'il jouait précédemment il faut rappeler également que Barack Obama au moment d'intervenir en Syrie s'est arrêté net et les Français d'ailleurs en ont été fort maris mais ça veut dire que là il y a de nouveau une présence américaine et cette présence américaine elle a pour but essentiellement de participer et de participer au profit de Washington dans à ce conflit avec Pékin c'est pour ça que je disais tout à l'heure que l'affaire ukrainienne ça n'est pas simplement la relation entre les entre Washington et Kief mais c'est aussi essentiellement la relation entre Washington et Pékin qui se joue sur différents théâtres du monde les
États-Unis sont une puissance mondiale et en tant que puissance mondiale ils exercent autant qu'ils le peuvent et autant qu'ils le souhaitent leur influence sur le reste du il y avait un petit peu de peut-être une erreur dans cette euh cet engagement de joob Biden à vouloir remettre de la morale dans le royaume saoudien après l'assassinat du journaliste voilà et et et et finalement ça a été très très mal ressenti personne ne doute que ces ces émirats que ce soit l'un ou l'autre hein voisin de l'Arabie Saoudite soit autre chose que des dictatures euh personne n'en doute mais en revanche vouloir accuser donc de de de de d'atteinte aux Droits de l'Homme finalement de de de morale absente euh de de d'un d'un régime qui se veut
puissant et bien ça gêné les Américains mais mais comment peut-on aujourd'hui parler de morale parce que dans ce cas-là il y a aussi la question en Israël où on se pose de notre du soutien israélien à l'azerb jan euh au détriment de l'Arménie alors que euh euh on oublie d'ouvrir le spectre et de et et et de rappeler que ce n'est pas simplement qu'une affaire actuelle mais en élargissant le spectre de l'histoire on va se rappeler aussi que les Azéris ont été massacrés avec sous le la période de l'Arménie soviétique ont été massacré par indifféremment hommes femmes enfants de plusieurs de plus plusieurs régions et de plusieurs villages je pense à corolajji ou caberji et cetera donc c'est des c'est c'est tout ça c'est
aussi dans la mémoire des azériis donc finalement aujourd'hui de se de se rappeler simplement que il y a les Azerbaïdjanais qui seraient soutien de de de de de d'Israël ça pose un problème de moral et on entend de plus en plus de voix en Israël finalement se dire mais mais mais nous devons absolument soutenir l'Arménie moralement c'est euh c'est la seule justification oui alors vous savez je crois je crois que la politique étrangère euh ne repose pas uniquement sur la morale bon qu'il y ait des aspects moraux c'est incontestable mais euh il y a des intérêts or l'intérêt d'Israël si j'ai bien compris c'est plutôt de ne pas soutenir l'Arménie et de soutenir euh euh l'adversaire de l'Arménie c'est-à-dire que parce que ça permet
éventuellement de d'avoir des liens plus étroits avec la Turquie et au-delà même de l'Azerbaïdjan ça permet de de d'avoir des liens des c'est pas non plutôt un rempart oui j'allais dire un rempart contre l'Iran puisque c'est ça voilà c'est exactement ça c'est-à-dire qu'au fond il s'agit d'intérêt matériel qui sont très présents et non pas d'intérêt spirituel même si on peut regretter que les intérêts matériel l'emporte sur les intérêts spirituels donc ça c'est un autre problème alors c'est un problème qui concerne aussi les États-Unis d'ailleurs mais encore une fois je ne pense pas que les États-Unis soient en mesure d'intervenir dans cette région du monde ils ont déjà euh fait ce qu'ils peuvent et continuent de faire ce qu'ils
peuvent du côté de l'Ukraine ils ont renoncé je l'ai rappelé tout à l'heure à leur présence en Afghanistan ils cherchent par tous les moyens d'empêcher l'Iran d'accéder à l'arme nucléaire euh il ils font des efforts particuliers pour rapprocher les saoudiens et les Israéliens donc je crois qu'on ne peut pas demander aux États-Unis de faire tout et d'être en somme les arbitres de tous les conflits qui existent dans le monde ça n'est pas possible alors c'est certainement regrettable je n'en dis convonviens pas mais entre le regrettable et le possible il y a un fossé et parfois il est difficile de le franchir mais il est vrai que il se dit en tous les cas en ce moment et quand on a entendu le discours de Mohamed Ben
Salman et puis des Israéliens il se dit que finalement les Américains semblent plus désireux de vouloir par exemple introduire la question d'un État palestinien dans l'histoire alors que l'Arabie Saoudite semblait plus proche de vouloir faire un accord avec les Israéliens et les Israéliens réciproquement et de vouloir finalement euh appliquer ce que Trump disait Donald Trump disait de son du temps de son mandat c'est-à-dire avec de l'argent avec une économie florissante ça allait régler est le problème et finalement on voit que que que les Américains veulent absolument introduire puisque ça n'était ça va pas été fait par l'Arabie Saoudite introduire la question palestinienne alors que effectivement dans le cas des accords
d'Abraham avec le les Émirats arabes unis et le Bahrain on avait laissé cette questionl qui divise pour pouvoir se rassembler sur autre chose alors évidment non moi je ne suis pas non plus chargé de la diplomatie des États-Unis mais je crois que ce qu'il faut retenir c'est que dans cette période électorale que vivent les Américains il est très important pour les démocrates d'avoir l'appui de leur aile gauche et l'aile gauche est favorable à la création d'un État palestinien autrement dit on ne peut pas attendre de la part de Joe Biden on ne peut pas attendre de la part d'Arthur blinken qui est son secrétaire d'État on ne peut pas attendre des positions qui soient plus proches des Israéliens d'aujourd'hui c'est ça c'est c'est
contraire si vous voulez aux intérêts électoraux du Parti démocrate ça il faut il faut le dire très franchement et il faut le dire aussi que la plupart des organisations juives américaines vont dans le même sens que la gauche démocrate c'est-à-dire que les organisations juiv-américaines ne sont pas spécialement favorable à la politique du premier de Benjamin netanahou elle préférerait sans aucun doute qu'il y ait des liens plus étroits entre les Palestiniens et les Israéliens la question qui se pose malheureusement c'est que du côté des des Palestiniens d'abord il y a une forte division la présence du Hezbollah la présence d'autres organisations terroristes l'expliquent mais il y a aussi cette
faiblesse de la part du président de du du Conseil palestinien c'est-à-dire Mahmoud Abbas qui fait que la négociation avec lui n'aboutirait à rien donc on est dans une situation bloquée et pour les Américains le plus simple c'est d'en rester là où ils étaient précédemment c'est-à-dire pour de défendre l'idée d'un État palestinien même si aujourd'hui on sait bien que cette idée ne peut pas déboucher sur une réalité compte tenu de la forte division de la population palestinienne et comp tenu aussi de l'état de l'opinion israélienne donc ça veut dire que Joe Biden agit comme si c'était réalisable parce que ça lui rapporte sur le plan électoral mais je crois que au fond de lui-même bien que je ne sois
pas je ne sois je n'ai pas le privilège de connaître le fond de sa pensée il ne me téléphone pas chaque jour pour m'informer de ce qu'il pense ou de ce qu'il reçoit mais ce que je crois c'est que au fond de lui-même il sait bien que ce qu'il demande n'est pas réalisable dans l'immédiat et qu'il faut se contenter de trouver des solutions qui soient à peu près acceptabl ou à peu près accepté ça n'est pas facile car au fond c'est un problème qui remonte à 1948 et il y a d'ailleurs dans le jeis dire l'histoire récente des accords d'Abraham notamment ceux qui semble avoir fonctionner je le disais tout à l'heure c'est d'avoir parler de choses qui rassemblent plutôt que de choses qui divisent et qui semble en tous les cas
dans le cas des relation israélo-marocaine dans le cadre des des relations israelloémirati fonctionnit très bien donc il est peut-être un petit peu dommage de ne pas se saisir de cette de cette de ce préalable là pour aujourd'hui avancer davantage mais vous l'avez dit il y a cette campagne électorale il y a aussi d'autres paramètres à prendre en compte et je dois dire que nousons pas parler de l'Europe mais l'Europe qui a toujours été un petit peu mise de côté dans les grandes questions notamment sur le sur le Proche et Moyen-Orient euh finalement pourrait se sentir un petit peu frustré de ne pas participer à à à à quelque chose qui pourrait la ramen est dans le jeu puisque elle aussi par la force des
choses et est plus ou moins sortie du prochet Moyen-Orient et et en ce moment on le voit même du continent africain et du Maghreb alors je pense qu'il faut pas oublier non plus la Russie parce que la Russie est présente au MoyenOrient ne serait-ce qu'en Syrie par exemple donc ça veut dire que il y a plusieurs partenaires qui interviennent dans cette région du monde et comme c'est une comme l'a très bien dit le général de Gaulle l'Orient est compliqué c'est-à-dire qu'au fond les solutions ne sont pas évidentes et et quand il y a des solutions ça ne veut pas dire qu'elles sont appliquées par la majorité des acteurs en présence alors tout ce que je peux vous suggérer cher amis ça serait que nous rédigions un
télégramme et que nous donnions notre position au président Joe Biden pour qu'il puisse en S réagir comme nous souhaitons qu'il le fasse il y a une il y a finalement la question à qui remettre ce télégramme quand on voit que aujourd'hui l'équipe de Robert my et tout son ensemble à qui on a retiré toute accréditation euh pour justement euh avoir eu des contacts un petit peu trop proches du temps des accords de 2015 avec l'Iran les accords nucléaires euh dont on voit que finalement euh ce noyau là était à la sécurité nationale est encore présent dans le dispositif de défense au Pentagone puisque tarabataille dont le le le le père est quand même l'un des favoris de la partie ultra radical d'Iran euh se trouve elle
donc à l'étatmajor du Pentagone dans le cadre des opérations spéciales il y a il y a quelque chose et elle a été citée justement dans cette cette question cette enquête sur le rôle et les échanges qu'il y a eu avec Robert my donc et et et on et personne euh ne ne doute que Robert my qui a été rappelé pour justement traiter de la question spéciale iranienne euh était en même temps quelqu'un qui avait des des propos très en tous les cas très peu favorables à Israël donc est-ce que on na pas là quelque chose qui gêne dans les relations israélo-américaines ou finalement on n'est pas on n'est pas dans un long fleuve tranquille c'estd ce qui gêne aussi dans les relations entre Israël et les États-Unis c'est la situation actuelle à
l'intérieur même de l'État d'Israël c'està-dire ces manifestations de dizaines de milliers de personnes ou de centaines de milliers de personnes suivant les cas ont beaucoup impressionné les Américains et je le répète parce que je vous l'ai dit tout à l'heure les organisation juive-américaine applaudissent les manifestants et contestent à natthanahou et à ceux qui le soutiennent le droit de modifier les institutions israéliennes alors je sais bien que tout est beaucoup plus compliqué que ce que je viens de dire je sais bien aussi que il y a de la part de Benyamin netanahou la volonté de trouver des compromis ou en tout cas de ne pas aller jusqu'au bout de cette réforme qui qui a fait quand même monter
l'opposition mais il n'empêche que cela veut dire que les Américains considère que actuellement l'État d'Israël ne correspond pas exactement à ce qu'il souhaite mais c'est d'autant plus c'est d'autant plus inacceptable que au fond l'État d'Israël est indépendant et que au fond même si Israël reçoit une aide considérable de la part des États-Unis Israël n'a pas à prendre ses ordre n'a pas à prendre son inspiration du côté de Washington Israël est un État indépendant c'est un état qui en même temps euh a une un rayonnement industriel économique politique culturel qui est considérable donc il faudrait en somme que beaucoup d'Américains considèrent que l'État d'Israël est complètement indépendant
mais que tout en étant complètement indépendant il a besoin de l'aide des États-Unis d'ailleurs c'est une situation c'est une situation compliquée d'ailleurs on le voit d'ailleurs au niveau des des des visas euh des visas qui maintenant sont accordés euh aux Israéliens hein puisqu'on fait partie de de cette liste euh réduite euh où on aura plus besoin d'avoir de visa pour aller aux États-Unis si on est de citoyens israélien euh ça ne fait pas le bonheur de de l'aile de gauche des démocrates mais il n'empêche que Biden a pris cette décisionl alors peut-être donant donant on a bien vu qu'il avait quand même aussi des leviers de pression sur Benjamin netanahou puisque dans les les pratiquement la même journée euh la
décision de d'encourager l'économie palestinienne de l'Autorité palestinienne a été prise par le gouvernement israélien et on voit aussi en même temps l'intrusion du paramètre saoudien qui lui est venu rencontrer également Mark monabas pour leur demander d'être un petit peu plus euh comment dirais-je subtil que que voilà conciliant que lors des Accords d'Abraham et de taire un petit peu leur leur leurs gros différents radicaux et donc on voit que il y a quand même quelque chose qui se passe et que la pression américaine même si elle s'exerce parfois bizarrement étrangement existe quand même et on voit bien d'ailleurs qu'Israël ne peut pas faire 100 et que finalement ça arrange quand même et les uns sur un plan
politique intérieure sur un plan de retour sur la scène étrangère mais ça intéresse aussi bien sûr les Israéliens d'avoir à conserver cet allié important que is tout en bien s tout en jouant subtilement puisquon voit que Israël continue d'avoir comme partenaire important la Chine d'avoir comme finalement pas pas comme partenaire mais comme interlocuteur parfois conciliant je pense à la Russie qui se trouve à Tartous alors que nous ne cessons de bombarder si c'est bien nous hein je laisserai la question au téléspectateurs nous cessons de bombarder la Syrie et le le Liban et les convois iraniens d'armes et de logistique donc finalement avec la compité de la Russie voilà c'est ça donc il y a une une Russie conciliante donc
il y a un jeu subtil qui se fait mais mais finalement qui n'est pas si il est peut-être multilatéral mais il est pas aussi nocif qu'on pourrait le penser malgré ce que nous avons dit depuis tout à l'heure à savoir le flottement qui peut y avoir en ce moment au sein de la société américaine et notamment de son exécutif je voudrais abord oui mais mais je je je répète que votre analyse me convient mais je répète que la situation est d'autant plus compliquée que les États-Unis entrent en période électorale c'est-à-dire qu'au fond les candidats sont tenus à exprimer des propos qui peut-être paraissent excessif à l'un ou à l'autre mais qui sont nécessaire en somme dans l'esprit de ces candidats pour obtenir des voix
donc je ne suis pas certain que l'on joue Fran jeu du côté des États-Unis lorsqu'il s'agit d'Israël parce que pour beaucoup d'Américains Israël c'est pas simplement un allié c'est un ami c'est c'est en même temps si l'on tient compte du nombre d'Israéliens qui vivent aux États-Unis c'est encore plus qu'un ami c'est un parent donc ça veut dire que il y a des des des liens extrêmement étroit entre les deux états et même si de temps en temps il y a des fâcheries ou des incompréhensions euh les uns et les autres sont levés lorsque la situation l'exige ça reste intrafamilial euh j'aimerais aborder avec vous une question vous avez été cette universitaire de renom pendant très longtemps à la Sorbonne Panthéon
notamment et vous avez comme nous euh constaté ce sondage absolument ahurissant 91 % des étudiants juifs se disent avoir eu l'expérience au moins une fois de l'antisémitisme au sein des campus alors on sait ce qu'est l'antisémitisme au sein des campus américains est-ce que finalement il y a une une pandémie antisémite au sein de l'université notamment aux États-Unis mais notamment aussi en France alors pour les États-Unis la bon c'est simple oui sans aucun doute pour la France je j'ai du mal à vous donner une réponse parce que au fond j'ai quitté les campus il y a déjà quelques années donc je ne sais pas exactement ce qui s'y passe mais ce que l'on constate simplement c'est que plus la gauche est forte et plus il y a des
éléments à l'intérieur de cette gauche qui manifeste leur antisémitisme alors en ce qui concerne la il n'y a pas d'antisémit isme comme au temps si vous voulez de la Seconde Guerre mondiale ou comme au temps de l'affaire defus mais c'est de l'antisionisme donc c'est pas tout à fait la même chose même si euh il y a quand même des points communs mais ça veut dire que cet antisionisme oui on le trouve dans les milieux d'extrême gauche on le trouve en particulier dans chez la France insoumise en ce qui concerne les forces politiques on ne le trouve pas au centre de de la vie politique en France on ne trouve pas dans le centre droit peut-être il y a-t-il des survivances à l'extrême droite donc si vous voulez c'est c'est
extrêmement complexe mais ça veut dire que sur les campus français l'antisémitisme n'existe pas en tant que tel ce qui peut exister c'est de l'antisionisme alors encore une fois à condition qu'on accepte la différence entre les deux personnellement je crois que ça n'est pas la même chose et que l'antisionisme peut avoir des des aspects qui ne débouch pas nécessairement sur l'antisémitisme mais j'hésite à le dire parce que c'est pas aussi évident que ça mais en tout cas ça ça signifie que sur nos campus à nous il n'y a pas la même atmosphère que sur les campus américains il est vrai que ce n'est pas la même atmosphère et que d'abord ce n'est pas autant effectivement dispersé sur le territoire que ça l' sur le territoire
américain mais mais quand même euh on a vu euh euh des boycotts des situations de boycott on a vu des situations euh de de de de de même d'autocensure de la part de certains étudiants sur des sujet euh qui aurait pu effectivement aborder la question proche-orientale ou aborder la question euh des Juifs euh en France même pendant la pendant la la collaboration aujourd'hui qui serait considéré peut-être comme comme différente puis certains ont appelé ça la la la la la saturation mémorielle donc est-ce que finalement même si vous avez quitté l'université mais vous vous êtes engagé en politique et vous êtes toujours et chargé de la culture notamment à Saint mort des faussé donc finalement non je
l'étais mais je ne suis plus hein oui je sais bien je sais bien et et c'est bien dommage d'ailleurs mais là c'était une parenthèse personnelle mais euh mais je dois dire que que il y a quand même dans cette question là euh quelque chose qui qui qui doit inquiéteré si on ne peut plus enseigner la choix dans certains territoires si on ne peut plus parler d'Israël de façon j'allais dire scientifique rigoureuse euh la question se pose sur les thèses qui pourront peut-être rassembler les uns et les autres et faire qu'il y ait moins d'ignorant sur ces questions cruciales qui touche de l'antisionisme à l'antisémitisme non je je je comprends votre inquiétude mais on peut pas dire ce que en France on ne puisse pas
enseigner l'histoire de la choire moi-même j'ai créé un séminaire d'histoire de la choire il y a quelques années à l'Université de Paris 1 et je crois que aujourd'hui encore on on peut le faire mais cela dit qu'il y ait une hostilité une une fatigue Mém ça je veux bien l'admettre parce que au bout d'un certain temps vous savez pour des jeunes qui sont nés entre 1990 et puis 2010 la Choa c'est l'histoire ancienne c'est loin mais il y a encore des survivants il y a encore des gens qui peuvent témoigner et puis il y a encore des voyages qui sont régulièrement organisés vers les centres d'extermination comme par exemple à Auschwitz donc tout cela fait que il me semble semble que la situation n'est pas
aussi dramatique que vous le craigiez même si elle est préoccupante ça je veux bien l'admettre mais cela veut dire quand même que beaucoup a été fait pour l'enseignement de l'histoire de la Choa pour la connaissance de la Choa dans dans la plupart des milieux évidemment il reste des des des très jeunes ou des très vieux d'ailleurs suvent les cas qui refusent de considérer que cela a la moindre importance mais je ne pense pas que ce soit le cas de la majorité des Français pour conclure je dirais que il manque deux personnages peut-être à notre actualité que vous connaissez très bien c'est jean- Mony le pragmatique le Réal politique et Jules Isaac ce combattant des des premières heures qui avait
suffisamment de complexité intellectuel et de ressources intellectuelles pour pouvoir faire en sorte qu'on puisse coexister et continuer à se battre contre les extrêmes oui mais alors attendez ce sont deux personnalités vraiment très différentes alors c'est vrai que j'ai travaillé sur les archives de Jean Monet et sur celle de Jul Isaac vous avez raison de rappeler les deux personnalités jean-monet c'est l'Europe jean-monet c'est l'entente avec l'Allemagne avec la Grande-Bretagne aussi d'ailleurs c'est-à-dire après la Seconde Guerre mondiale c'est en somme pour la France retrouver sa place dans le monde par l'intermédiaire de l'Union européenne donc dans cette affaire là la Choa ne joue pas un rôle très important dans la
pensée de jean-mony alors pour Jul Isac c'est évidemment c'est différent parce que lui-même a souffert dans sa famille de des conséquences de la Choa puisque ça sa fille sa sa mère sa femme pardon excusez-moi son épouse sa fille et son fils ont été déporté euh le fils est rentré mais ni la fille ni la ni l'épouse donc ça veut dire que il a été très marqué par la choix et il a milité à partir de 1944 45 pour une meilleure compréhension du judaïsme de la part du christianisme c'est-à-dire qu'au fond Jul Isaac c'est la réconciliation entre juifs et chrétiens et sa rencontre avec Jean XX3 en 1960 a été déterminante précisément pour mettre en place cette réconciliation donc ça n'est pas tout à fait la même chose et ce que je crois
c'est que aujourd'hui la pensée de Jul Isaac ne fait plus problème du côté des catholiques les catholiques ont très bien compris qu'il était nécessaire de changer en partie leur mentalité de revenir à une conception plus plus amicale pourrait-on dire plus compréhensive du judaïsme et c'est là certainement un des apports essentiels de juliaac je rappelle que julizac est mort en 1963 en la même année d'ailleurs que jean23 et que depuis ce temps-là beaucoup a été fait du côté des catholiques et du côté des des Juifs également pour une meilleure compréhension des entre les deux religions c'est vrai aussi bien sûr pour les protestants qui ont tenu une place essentielle dans ce dans ce débat entre
juif et catholique merci André gaspi en tous les cas ça a été un un honneur et un bonheur de converser avec vous euh je retiendrai le terme de réconciliation de coexistance de pragmatisme et en même temps de savoir et avec vous c'est un vrai plaisir que de vouloir échanger cher ami ça a été un grand plaisir pour moi de parler aux israéliens ou à des Israéliens ce que vous avez la possibilité d'atteindre et je crois que ça permet une meilleure compréhension de la situation en France de la part de ces israéliens qui peuvent parfois douter de l'amitié de la France mais ils ont tort il y a une véritablement une amitié franco-israélienne merci André